2.txt
3
Не продавайте его ни при каких обстоятельствах, дайте ему
в почете и покое умереть от старости. И, если вам придется
пуститься на нем в поход, щадите его, как щадили бы старого слугу.
3.txt
7
При дворе, — продолжал д'Артаньян-отец, — в том случае,
если вы будете там приняты, на что, впрочем, вам дает
право древность вашего рода, поддерживайте ради себя
самого и ваших близких честь вашего дворянского имени,
которое в течение более пятисот лет с достоинством
носили ваши предки. Под словом „близкие“ я подразумеваю
ваших родных и друзей.
1.txt
13
Не покоряйтесь никому, за исключением короля и кардинала.
Только мужеством — слышите ли вы, единственно мужеством!
— дворянин в наши дни может пробить себе путь.
Кто дрогнет хоть на мгновение, возможно, упустит случай,
который именно в это мгновение ему представляла фортуна.
Вы молоды и обязаны быть храбрым по двум причинам: во-первых,
вы гасконец и, кроме того, вы мой сын. Не опасайтесь случайностей
и ищите приключений. Я дал вам возможность научиться владеть шпагой.
У вас железные икры и стальная хватка. Вступайте в бой по любому поводу,
деритесь на дуэли, тем более что дуэли воспрещены и,
следовательно, нужно быть мужественным вдвойне, чтобы драться.
Я могу, сын мой, дать вам с собою всего пятнадцать экю,
коня и те советы, которые вы только что выслушали.
